써스데이아일랜드, 새 판 짠다

지엔코(대표 김석주)의 써스데아일랜드(이하 T.I)가 올해 새로운 이미지로 변신할 것을 선언하며 다양한 프로젝트를 준비 중이다. 우선 국내뿐만 아니라 중국법인 매출 안정화와 중국 전용 스타일 개발에 집중하는 등 향후 글로벌 시장에도 힘을 실을 전략이다.T.I의 현재 유통은 백화점 79개점, 대리점 12개점, 아울렛 19개점 등으로 총 110개점을 운영 중이다.

MZ세대 겨냥 시그니처 라인 확장
‘마니아 + 신규’ 수요 흡수, 글로벌 마켓 기대
고객 맞는 정교한 타기팅 도입, 오리지널 ↑
F/W시즌 토드 셀비 컬래버레이션 기대해

김연아, 뉴발란스 서머 화보

화보 속 김연아는 여름 해변을 배경으로 서핑 보드를 팔에 끼고, 반대 쪽 손으로 긴 머리를 쓸어내리며 해변을 여유롭게 거닐고 있다.

중고면 어때? 명품 가방 구독형 모델

명품 가방의 서브스크립션형 서비스를 제공하는 ‘라쿠사스(Laxus) 테크놀로지’는 셰어 비즈니...

애슬레저 브랜드 스컬피그 쏜데이 이벤트 진행

여성 요가복, 필라테스복 브랜드 스컬피그(SKULLPIG)에서 6월 17일부터 22일까지 스...

“1명의 실천으로 세상 바꾼다” 더뉴히어로즈, 지속가능 올인

지속가능성에 대한 관심이 높아지면서 사람들은 친환경 소재와 윤리적인 생산 등 주로 제조과...